# Итоговый проект 4 модуля по дисциплине "ETL-процессы"

## Датасет

За основу взят датасет [Mental Health Dataset](https://www.kaggle.com/datasets/bhavikjikadara/mental-health-dataset), объемом в 300k строк и шириной в 17 столбцов. Исходные данные были получены в .csv-формате.

|Поле|Тип|Смысловое значение|
|-|-|-|
|timestamp|Date|Дата опроса|
|gender|String|Пол|
|country|String|Страна проживания|
|occupation|String|Род деятельности|
|self_employeed|Boolean|Самозанятость|
|family_history|Boolean|Информация о наличии ментальных проблем в семье|
|treatment|Boolean|Обращался ли опрашиваемый за лечением ментальных проблем|
|days_indoors|String|Сколько дней может не выходить из дома|
|growing_stress|String|Растет ли уровень стресса|
|changes_habbits|String|Была ли смена привычек|
|mental_health_history|String|Были ли раньше проблемы с ментальным здоровьем|
|mood_swings|String|Наблюдаются ли скачки настроения|
|coping_struggles|Boolean|Накапливаются ли трудности|
|work_interest|String|Есть ли интерес к работе|
|social_weakness|String|Наблюдается ли социальная слабость|
|mental_health_interview|String|Проводились ли опросы по ментальному здоровью|
|care_options|String|Доступны ли методы ухода за собой в текущем состоянии|

## Задание 1: Работа с Yandex DataTransfer

### Создание YDB
Для начала создадим YDB и таблицу с соответсвующими датасету типами полей. Она была создана через UI, поэтому здесь будет пропущен скрипт ее создания. Кроме того переименуем `timestamp` в `answer_date` и добавим поле `id` для облегчения идентификации.

![[Pasted image 20260615234852.png]]

### Подготовка данных
 Для загрузки данных в базу необходимо провести ряд изменений и трансформаций, так как, например, некоторые значения из датасета не подходят под значения типов YDB, строки не проиндексированы. Скрипт приведен в файле [task_1\transform_1.py](/final_4/task_1/transform_1.py).
 
После этого загрузим данные из нашего файла в YDB командой [task_1\ydb.sh](/final_4/task_1/ydb.sh). К сожалению, при выгрузке всего объема данных `ydb cli` выдавал ошибку (на скрине ниже), поэтому объем данных был сокращен до 100 тысяч записей.

Данные успешно загрузились в скорректированном объеме.![[Pasted image 20260615234958.png]]
Проверяем что данные действительно в Базе:
![[Pasted image 20260615235008.png]]
### Создание трансфера
Когда данные оказались в базе, можно приступать к созданию Data Transfer'а. Создадим его c эндпоинтами источника в YDB и приемника в Object Storage. Как видим, он завершил свою работу успешно.

![[Pasted image 20260615235152.png]]
Работа самого трансфера:

![[Pasted image 20260615235202.png]]
### Проверка результата
Проверим работоспособность нашего трансфера. Для этого перейдем в бакет Object Storage и найдем файл, в который данные должны были загрузиться. Находим его в нашем бакете.

![[Pasted image 20260615235223.png]]
Данные в .csv файле после отработки Data Transfer:

![[Pasted image 20260615235237.png]]

## Задание 2: Автоматизация работы с Yandex Data Processing при помощи Apache Airflow

### Подготовка инфраструктуры

Для начала создадим инстанс Airflow.

![[Pasted image 20260615235302.png]]

И кластер Data Processing.

![[Pasted image 20260615235310.png]]

### Подготовка PySpark-задания

Из загруженных в Object Storage данных сделаем следующее преобразование: отберем только те ответы, которые были получены от жителей США женского пола, а также введем новый показатель, который будет расчитан на основе параметров `family_history`, `treatment`, `growing_stress`, `change_habits`, `mental_health_history`, `mood_swings`, `coping_struggles`, `work_interest`, `social_weakness`, `mental_health_interview` и `care_options` и назовем его `predictive_score` - он будет означать взвешенную оценку ментального состояния (и заменять приведенные выше 11 параметров).

Скрипт PySpark-задания приложен в файле [task_2/script.py](/final_4/task_2/script.py). Для удобства создадим в нем схему для чтения из csv, она также пригодится нам в следующем задании.

Запустим задание на кластере Data Processing и увидим успешное его выполнение.

![[Pasted image 20260615235349.png]]

В бакете получаем такие файлы:

![[Pasted image 20260615235354.png]]

Получили нужный .csv

![[Pasted image 20260615235400.png]]

### Подготовка и запуск DAG-файла

DAG, подготовленный по туториалу, лежит в файле [task_2/spark-dag.py](/final_4/task_2/spark-dag.py). Получаем успешный запуск.

![[Pasted image 20260615235414.png]]

Проверим наши файлы в хранилище.

![[Pasted image 20260615235424.png]]

## Задание 3: Работа с топиками Apache Kafka с помощью PySpark-заданий в Yandex Data Processing


### Подготовка архитектуры

Создадим инстанс Kafka-кластера и топик `mh_changes` в нем, а также не забудем создать пользователя с доступом к данным.

![[Pasted image 20260615235451.png]]

![[Pasted image 20260615235508.png]]

Создание пользователя

![[Pasted image 20260615235521.png]]

### Создание PySpark-заданий

За основу возьмем тот же датафрейм из 100 тысяч записей, прочитаем его из Object Storage внутри PySpark-задания для создания фрейма данных.
Скрипт загрузки данных находится в [task_3/kafka-write.py](/final_4/task_3/kafka-write.py).

На основе этого файла запустим задание и дождемся его выполнения.

![[Pasted image 20260615235542.png]]

Для того, чтобы проверить наличие этих данных в топике необходимо создать PySpark-задание на чтение, его скрипт находится в [task_3/kafka-read.py](/final_4/task_3/kafka-read.py). Оно отработало успешно, теперь проверим наличие файлов в s3.

![[Pasted image 20260615235553.png]]

Наблюдаем в Object Storage в папке `kafka-read-stream-output` файл `SUCCESS` и наши прочитанные данные, разбитые на 2 части, содержимое в которых совпадает с теми данными, которые мы загружали в топик.

![[Pasted image 20260615235606.png]]

![[Pasted image 20260615235616.png]]

По порядку следования идентификаторов записей можоно сделать вывод, что некоторые записи могли попадать в dlq-топик и после повторной обработки успешно считывались.

## Задание 4: Визуализация в DataLens.

Создаем подключение к нашему хранилищу YDB

![[Pasted image 20260615235631.png]]

Теперь создаем на основе нашей таблицы с данными датасет для чартов и диаграмм:

![[Pasted image 20260615235646.png]]

После создание датасета можем строить диаграмму любого вида, построим например такую круговую диаграмму

![[Pasted image 20260615235657.png]]